---
title: 碎碎念
date: 2019-09-01
category: shaore
---
# 正能量分享
## 咸鱼翻身？双面焦罢了
人如果没有梦想，和咸鱼有什么区别?这句打鸡血的话，激励了多少青年在追逐梦想的路上一条道走到黑。

我身边有很多人，都觉得自己的人生值得扼腕叹息。有人喜欢文科，却因为社会上重理轻文的偏见，被家长强迫要求选择了学理。最后学不进去，只考了二流大学， 混着日子。他们总爱幻想要是当初选了文科会怎样，好像只要读文科就一定能考上重本。

有人从小喜欢漫画，高考后填报志愿，因为长辈说学动画不好就业，便去学了所谓吃香的会计。可惜整天面对账目令他们痛苦，在学校里天天逃课，门门挂科。

从小爱好写作的人，我认识的更不少。但他们大部分都没走上写作的道路，甚至连“豆腐块”也没在正式刊物上发表过。他们过着随波逐流的生活，只是在社交网络上写写酸得掉牙的心情碎片，好像会伤春悲秋就能成为作家。

所谓扼腕叹息,无非是以为自己满腹才华就这样被消磨了。

生活稍不如意便去怪当时左右自己选择的人。怪班主任，怪父母，怪社会现实。一遍遍在白日梦里设想: 若非他们阻拦，千方百计说服我放弃梦想，再选了热门专业逼我学，又怂恿我考了公务员，让我成为目前这样普普通通的.....我现在已经是著名的漫画家、作家了吧?是发了好几张唱片的歌手了吧?是新锐导演了吧?

白日梦醒，听着筷子兄弟唱“当初的愿望实现了吗，事到如今只好祭奠吗”，看着中规中矩的两居室，看着厨房里的锅碗瓢盆柴米油盐，真后悔过着最普通的人生。好像是平凡之路让他们成为咸鱼的。

其实，厉害的人能过好每一种人生。

为什么有的人活得光鲜亮丽，有的人却活得鸡飞狗跳?

为什么有的人无论做什么都能做好，有的人却永远无法成功?

>因为有的人是龙，是千里马，而有的人只是一条咸鱼啊。

咸鱼永远越不过龙门，不管它是挂在窗外被风干也好，还是放在油锅里煎炸也好，它不会变成别的什么，它只会是咸鱼。

当被放在铁板上时，不去挣扎不去翻身，也只会单面焦。灼烧自己承受着，好歹还有光鲜的另一面给他人看。

努力翻个身呢？

双面焦而已……
## 努力拼搏才是成功？
    我们知道，世间大部分事，付出和回报不成正比。

    高中时，每天学习八小时能考一百二十分，每天学习十二小时却也只能考一百二十五。

    一份工作， 每天工作八小时能收获八十分的业绩，每天工作十二小时大概也只能把业绩提升到九十分。

    可我们往往被蒙蔽了双眼，只是失心疯般地追逐完美，却完全不顾不成比例的付出。

    为什么不追求一下性价比?
 
    我的朋友小A中学时是个学霸。课间在学，吃饭在学，回家的路上在学，甚至连体育课自由活动时，也要带
    东西学习。

    她就是那种考砸一次大家都替她感到无限痛惜、没有任何人会责备她的人。因为每个人都知道她已经尽力
    了。可也不知是学习方法不对还是什么，哪怕她付出了这么多的努力，还是比不过班里轻轻松松就总考第
    一的学神。她的排名在二三十，但她是最努力最用功的学生。

    到大学后她突然开窍了，课本一扔，注重起穿着打扮来。无精打采束在脑后的低马尾换成了爽利活泼的短
    发，金属细框眼镜另有一番风味，专柜的护肤品，商场里买的连衣裙。

    我再见到她，惊讶得下巴都掉下来了，我说小A，你变了!

    她不再耷拉着一双近视又没睡醒的眼睛，而是神采奕奕地说，是啊是啊，幸好及早醒悟了。

    她一直都喜欢闲逛，领略人文风景，可因为中学时被灌输了和学习无关的事都没用的观点，一直没机会。
    大学后兼职，四处旅游、拍照、制作影集。每周坚持运动，气色和身材比例都好了很多。

    寒假时，她或者在家看些闲书，甚至尝试玩游戏。她说，以前总觉得游戏让人玩物丧志，真正玩了以后才
    知道，有些游戏的构思真是精妙。她不再把百分之百的时间都花在学习上了，期末虽然没名列前茅，但也
    全科通过。学习上虽然不够拔尖，但这点损失不值一提，她的生活变得更好了。她说，她根本不喜欢应试
    学习，有那时间去学课本上的死知识，不如做点自己感兴趣的事，只是中学时太一一根筋，总觉得学习和
    考试是人生最大的事。
    
    新闻里不乏看到这样的报道:程序员连续熬夜加班，过劳猝死;网络写手日日宅在家里熬夜写稿，过劳猝死;
    广告公司员工加班加点赶设计，过劳猝死.....

    世界上当然有值得我们抛头颅洒热血，即使献出生命也愿意的事。当我们热爱件事，为它倾尽所有地付出
    当然可以。

    但对大部分人来说，工作不是这样的事。对于很多人来说，工作既不是为了理想也不是因为热爱，无非是
    挣点钱用来生活。再往前推步，之前的应试学习，大多数人不也是为了考个好分数，进所好大学，然后找
    份好工作吗?

                              ——说到底，都只是为了让生活更好而已。

    可如果为了挣那点钱，我们]将生活的幸福感也葬送了进去，未免太本末倒置了。

    所以，对于这种不得不做的事，找到那个八十分的平衡点就可以了。如果付出六十分的努力就能得到八十
    分，付出一百二十分的努力才能得到一百分。为什么我们不要八十分，偏偏要拼得头破血流，为了那个只
    不过面子上好看的一百分?

             ——生活是你自己的，开不开心，你自己才知道。

    有很多励志读物都号召人们要全力以赴：

    有一段话说: 你八点起床看书，觉得自己很勤奋，却不知曾经的同学八点就已经在面对繁重的工作;你周
    六补个课，觉得很累，打个电话才知道许多朋友都持续一个月了。你真的还不够苦，不够勤奋和努力。

    这段话被很多人转发。我们读完这段话，难免会被带进它表述的价值观里，从而羞愧难当，总觉得自己不
    如他人勤奋，浪费了大好光阴。
    可为什么明明该去享受的生活，要像战斗样去过?

    从八点工作到深夜还连续一个月不休，这样真的有幸福感吗?图点什么啊？
    
    有时，社会把人生成功的意义定义得太狭窄。

    学习好是成功，挣钱多是成功，努力拼搏是成功。

    难道好好享受人生就不成功吗?

    不要太计较世俗意义的成功了。

    只要八十分，多出的精力可以用来和喜欢的一切相处。怎么听，也比想要一百分，却失去了喜欢的一切更
    划算吧?

    整天像拼命三郎一样活着是为了什么?

    不如好好考虑自己真正需要的是什么，想过的日子是什么样。

    而对于我来说，只要八十分的生活就够了。
## 最好的都是想象，得到的不过如此。
我们都有过这样的经历。

买不起一个玩具时，觉得放在它是那样吸引人，梦想拥有它的那一天。当我们省钱买下它时，却发现它好像根本不值那么多钱；想拥有一台游戏主机时，觉得它就是世界上最好玩的东西。可当终于有了合适的房间、合适的显示器，买了一台垂涎已久的游戏主机回家，却没玩几个游戏就闲置了；想吃一家昂贵的米其林三星餐厅，每次上网查网友点评和食物照片，都羡慕得垂涎欲滴。当终于有个理由奢侈一把去吃一次， 才发现那些菜品好像还没有家楼下的苍蝇馆子好吃。

不是因为我们太不容易满足,而是世界上没有什么事物，能比我们在长久的期待中所勾勒出的那个幻象更美。
 
我整个高三都在期待的一件事，就是高考后可以拥有一个长达三个月，且没有任何负担和压力的暑假——完美的暑假。

我从高一起，就没有过超出一个月的假期。要不就是压根不放，要不就是公益课堂。高三挑灯夜战，架一叶舟于题海中摇摇欲坠时，我喜欢在一个本子上罗列暑假要做的事。说是我的精神支柱也不为过。

要去旅行，要弹吉他，要出一本诗集，要看想看的书和动漫。

高考最后一科结束的铃声响起，这意味着我期待了无数日夜的完美暑假即将到来。我放下笔虚着眼睛看监考老师把我的试卷收走，视线失去了焦点，大脑也停下了运转。
那一刻,我竟完全没有想象中要冲出考场大喊大叫的冲动，只像个充满气的皮球在一瞬间泄了气。

呵，这就结束了？

这一天埋藏在我的记忆中，模糊不清。我应该是不愿白白浪费这样一个本该狂欢的午后，可是回到班里，看到黑板上老师的寄语，大家各自搬弄着自己的东西。只好一个人悻悻地随意的窥探着。桌子上留下了各种临考朋友送我的寄寓期待的小礼物。

这个不甘心却又无所事事的午后奠定了我整个暑假的基调，到暑假结束，我也没有完成那些想象中的计划。除了没有作业外，这个暑假和其他暑假没什么不同。甚至因为没有压力，便连动力也跟着没了。因此我只学会了几个简单的和弦，却没学会高难度的吉他演奏;我只写了点不痛不痒无病呻吟的文字，却没有完成预计中的诗歌;没有看几本书，也没有去很多地方旅行。

三个月的时间，就在网页—游戏—空间中度过了。

如果我不曾对这个假期抱太大的期待，它还不至于这么糟糕吧。

可因为设想了太多要做的事，最后就连一件也没做好。

我虚度了光阴，浪费了人生里最好的一个假期。

当我回头，只能看见一团模糊不清的空白。
 
我的朋友小B喜欢了一个女孩整整俩年。

高二起他就对那个女孩一见钟情， 然后便是长达俩年的暗恋。说是暗恋也不准确，因为所有人都知道，只有那个女孩不知道罢了。甚至那个女孩也不会不知道，只是装作不知道而已。

高考后，小B向那个女孩表白。

我们都期待他能成功，结果他只收到一张好人卡。

我们都劝他，小B，别执着了，大学里新认识的女孩有那么多，总会喜欢上别人的。失败了的暗恋才叫青春!他摇摇头，坚定地说，世界上不会再有比那个女孩更好的女孩了。我们表示同意:那个女孩是很好，的确是个值得付出全部去喜欢的人。可是、她不喜欢你呀。
小B说，我会一直等的。然后他就在我们所有人的目瞪口呆中，去了女孩所在的省份。我们说，你这样像狗皮膏药一样贴着人家， 会被讨厌的。小B说，我有分寸，不会缠着她。

大一刚开学，女孩踏入新的环境，有很多事情要处理，于是找到了小B。小B二话不说，忙前忙后，帮了女孩很多。这之后，他和女孩成了好朋友。接触多了后，女孩发现小B这个人很不错。

女孩问，你还喜欢我吗?喜欢。两个人在一起了。

那天，他在好友群里刷屏:我终于追到女神啦!

我们都为他高兴。那么多年的单恋终于修成正果，女孩人也不错，他们一定可以长长久久吧。
却没想到仅仅几个月后，小B跟女孩分手了。

小B提的。

不是没有过这样的现象，男孩子辛辛苦苦追一一个女孩，好不容易追到，却没多久就跟人家分手。
每次发生这样的事，群众都一边倒地说那个男孩是渣男：

你追人就是为了玩弄他人的感情吗?追求时说的花言巧语那么好听，追到了那些誓言就变成了狗屁!

要不是跟小B熟识，知悉他的人品，我也会觉得在这个故事里的他就是个十足的渣男。可小B并不是渣男。他很痛苦，甚至怀疑自己。他问我们，为什么呢?为什么和那个女孩谈恋爱的感觉和他想象中不一样?到后来他甚至怕见到那个女孩，因为他感到她成为自己女朋友后没多久，那些在想象中百转千回的爱溃散了。他不敢面对她，也不敢耽误她，最后只好痛苦地提出了分手。
 
当我们太久地想得到一样东西， 我们便会在想象里将它美化。其实我们只是在为自己的执着找借口罢了。

为什么一定要那个一时买不起的东西?为什么一定是那个追不到的人?我们无从解释自己的执着，只好自我催眠，相信那些事物完美无瑕，以此作为一步步靠近它们的动力。
可是，完美只是我们强加于它们身上的想象
。
期望越高，失望越大啊。

反而往往无心插柳柳成荫。

在路边随便走进的一家小店吃到了美味又便宜的食物;随便逛一逛街， 却买到了好看又合身的衣服;漫无目的徒步去郊外，竟看到了意想不到的好风景。
随心做菜，异常可口，但经后几年，每一次照着那次的配方想要做出这样一道菜， 却再也做不出来了。
 
>最好的都是想象，得到的都不过如此。  
>太期待的都会失望，不抱希望往往有惊喜。  
>处心积虑想拥有的，最后都只是在和自己较劲。   

# 杂笔
## 与朱李重游有感
庚子年、四月十八日  
细想，高中三年，未尝试过笼外之春。  
高中的色调，是热血、是拼搏，付出从未有之的艰辛与努力。记忆中，时常有一月一假、一假一天的情况。疲倦的身心在这一天得以喘息、笼外之春只好先搁置一旁。有心探春、却不得时间。当我们终于落得五一长假，春、已悄然离去了。  
并不是说校园里没有春天，校园的春天、诚然也是美好的。环绕校园，一堆树（鄙人不才、不认识树），那种初春的绿、是嫩黄的绿，并非翠绿色那般的浓。校园里也有百花争艳、一片醉红醒绿的景色。也曾与三两闲人，游乐一番，仅就景色而言倒也差强人意。  
然而古人常云，情景交融。自由便被灌输学校是用来学习的地方、当我们这群焦虑麻木的学生、碰上这怡人生气的初春，谈何交融、不掐脖子打架便算是幸事。  
今有幸，携某人（男伴），踱步于笼外之春。  
初、但觉惊艳。春暖花开、花开向阳，一朵朵、微笑着，散发缕缕幽香……  
贪婪的走向春的深处。树旁、一对情侣，你侬我侬……  
会得离人无限意、千丝万絮惹春风…那一刻、柳絮纷飞。遂忆、大雪纷飞何所似、未若柳絮因风起。柳絮纷飞所似何？身边一孩子:是棉花糖啊！这是人生的春天…  
春天到底是什么，春天、生机勃勃？生机勃勃的原因、是因为有冬天未有之生机，是万物伊始的时刻。高中以至初三的孩子们，是春天嘛？  
私以为，春天的绿是独特的、淡黄色的绿，那种伊始、脆弱的绿。当它愈发浓郁，具备了一定的抵抗力，具备了顽强的恢复力，这种绿，便算不得春了。人也大抵如此…  
当你觉得柳絮是棉花糖的时候，尚算的春，当你觉得柳絮是柳絮的时候，未能确定，当你终于觉得，柳絮只是妨碍呼吸的蠢物的时候，恭喜你，成熟了。  
求学生涯的孩子们，其实早已成熟了起来，甚至青翠欲滴。初具能力、略有思想、欲大展鸿图，我们却统治他、匡正他、在一旁指指点点，似乎在树立自己的傀儡政权，为什么不能放手一搏，他们有这么脆弱不堪吗？    
植物的春天和夏天分界在哪里？是我们规定的日期、气温、太阳直射点、还是说仅仅是植物成熟与否而已？  
长江春水、绿叶红花，是为了自己而绽放。所以，我们人为什么偏偏长成别人的傀儡？  
因为相信。相信一些权威的身份，被对方的身份压制住，失去了自己的判断，人云亦云…  
因为在乎，在乎他人对自己的评价，不远让那些对自己寄予厚望的人失望。进而拼尽全力过程他们想象中的样子…  
因为爱，爱一个人，所以他说什么我们都愿意照做，因为怕不照做会失去…    
所以我们往往成为了最爱、最在乎、最相信的人的傀儡，缺又打着爱的名义，操控他人…

## 成长不可逆，可否慢些等等我？
很想去线下看看我所支教的那一群小孩、触碰一下他们的生活。  

人总归是有思想的、思多一点总会不差、想多一点就说不准了。不巧、我就是一个爱想的人。大一喜欢乱想、于是干了不少错事、大二喜欢乱想、于是整天不思进取、和女友分崩离析、大三喜欢乱想、于是终日郁郁寡欢、心烦意乱。因为成长、能决定的越来越多、可供选择的方向也越来越多、不幸的是、我想、能后悔的也越来越多。  

谈谈我自己叭、总是意淫着能回到尚可不必独挡半面、敢丢盔卸甲、一摆了之而自有人替你收拾残局的时候。我猜这是那群孩子可以做、而我做不到的事情。我猜我这么想是我没有能力、想逃避问题的可耻行为。我猜、这是我嫉妒他们的原因。当然、这一切缘于想又限于想、要是我敢于尝试的话、我还想它干嘛？  

以前看过把人比做垃圾桶的理论、大体内容是说人好比是垃圾桶、承载了各种负面情绪、他们大小不一、所容纳的垃圾也不尽相同、但总有满的那天、等到了那天、或许一点小小的垃圾都会打破平衡、倾泻而出。垃圾溢出肯定是我们不喜欢的、特别是他往往在我们不留神时挤满、这种不可控性更惹人讨厌。所以听起来贴切归贴切、但感觉上太消极、消极的东西会让人觉得不好、我是人、于是我也觉得这种比喻是不合适的。当然、我对生活中总是存在垃圾这一点仍然无比的相信。要是非有人和我讲生活满是快乐、那他八成在讲疯话。  

我们每天都在接受垃圾、但马路上总不至于看到一群怒气冲冲、或者一堆哭哭啼啼、不然我非得给自己一拳、看看是我没睡醒、还是我傻掉了。我们人能存活到现在、总不至于、何况我们身体本身也不会乐意。一些灰尘总会在不经意间被身体机能除去、而稍大一点的、也会在与人交往中排解。但话说到这、总不至于有从未装满垃圾的人吧？我固然算不得、甚至稍加思索便能举出极具说服力的证据让你不得不信…我想我应该也未曾见过、毕竟我能接触到的只是局限于有正常社交生活的人类。  

总有一些事情无法诉说。或许是没有合适的时机、或许是缺乏勇气、也或许只是没来得及说、而反对的话已经从别人口中出来了。这些话也就只能作为心底的暗流、形不成文字、成不了话语、甚至不能成为有条理的思想、话也不能称之为话、这种混沌只能郁结于胸、成为垃圾的一员。  

这有一个结构明朗、清晰可见的世界、人们阳光乐观、但混沌之中尚存难以忘怀之事，人们奋力进取、但混沌之中仍有迷茫落差之感，希望有一天、他能有勇气讲出点什么。  

这么一想、那些爱想的人、多捡点垃圾、也是可以理解的。 
 ## 前传
 下车前、电台里播放了一首我从未听过的音乐、它节奏明快、层次分明、很对我的口味、它成功走进了我的收藏栏中    
我是一个很难入睡的人，睡前听一小阵子音乐已成为习惯。图个方便、我将它加入睡前歌单中。慢慢的、循环播放变成单曲循环，再后来、我觉得歌单中仅留它便罢。那时候、我逢人便说我听到一首很好听的歌，这是我最喜欢的一首歌。朋友告诉我:如果你真心喜欢、就把它下载下来啊。可我只会摇摇头说:怕什么、只要我打开歌单,它就在这儿    
平静总会打破。那天夜里，我打开歌单，忽然发现它灰掉了。我盯着反复弹出的下架提醒，开始后悔为什么没有早点听朋友的劝告。我确信、自己已经习惯了它的陪伴。茫然之后、我试着在其他音乐软件上搜索它的名字，一个、两个…可出来的答案都不是我想要的
## 某日随笔
我们、没有故事了 

先前那个爱到疯狂的人、那个对我很好的人、那个约定要白头偕老的人、那个令我坚信我们的故事才刚刚开始的人

是的、我们的故事到此为止了…    
她没能成为陪伴我走向更远的人、    
我也成为了翘首而盼、空手而归的过客    
她在我触不可及的世界里继续着她的理想人生    
与我的人生、交为空集    

憧憬的一百件小事慢慢从日程中淡去、    
规划的几个景点也逐渐抛到脑边、    
熟悉的城市再未踏入、    
只有那些不常用的游戏、软件，尚有碎片残存    
等待被发掘的那一刻、再激起一丝浪花    

这一年、我哭过、颓过、挽回过、自闭过。一次次好友申请-正在输入-撤销输入-删除好友…

会想念吗？    
偶尔    
还喜欢吗？    
不喜欢了吧    

很久没有坐一起说个话了、大概也有一年的时间不再留意她的动向了。手机定时清理，合照都已经扔进了回收站，QQ崩了又下、聊天记录早已抹除。一年时间，几次机会，都没能在一起坐坐。    
碰到院学代会临时有事，同一门课疫情下分AB班，二次学代会线上线下，学生会聚餐也不见她……    

所以说、缘分就是一个神奇的东西、要好时常常碰面、仿佛是刻意安排。掰了后身处同一校区、也绝不再见，总觉得是有意为之。两厢情愿、重归于好的少、多的是，爱而不得和无可奈何的错过。    

特别巧、看看日程、这天刚好是你的生日。那就破例发一句生日快乐叭。哎、还是算了吧    

吐出这篇碎碎念的时候我正在山顶，抬头极目远眺，湖泊、树木、山岩，你们能感受到我的想念吗？    

好叭、我想她了，只有一点点。    

近况如何？你现在的人生是你想要的吗？    
最近快乐吗？身边的朋友有增多吗？    
在正经谈男朋友吗？还是另有谋划呢？    
你为什么不理我呢？不是要做回朋友吗？    

当然、我等不来你的回答，但能够吐露一次心声、也就够了。     

多可惜啊、从无话不说到无话可说     
多可惜啊、从不熟悉回到不再熟悉    
多可惜啊、失去了一位不错的朋友    

我们在彼此人生的份量会越来越轻、直到剩下零星的斑点     
我们会和后来的人有新的生活、直到忘掉曾经的那些。     

翻出围栏、向力不能及之处、将其狠狠抛出。是的、这才是这份感情的最终归宿。或许多年后我重新回到这里、也会一时兴起，想要找回。
是我选择了不再想、对你的感情将收口于此，碎碎念也将随之结束……

## 后记
留白




