---
date: 2012-06-15
title: 30号考试
cover: https://surplus-1311636487.cos.ap-beijing.myqcloud.com/小青龙.jpg
---
# 第一章
## 毛泽东思想形成和发展的社会历史条件是什么？
（一）时代背景：20世纪上半叶，帝国主义战争与无产阶级革命
（二）实践基础：中国共产党领导的革命和建设实践
## 如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？
（一）主要内容
1. 新民主主义革命理论
2. 社会主义革命和社会主义建设理论
3. 革命军队建设和军事战略的理论
4. 政策和策略的理论
5. 思想政治工作和文化工作的理论
6. 党的建设理论  
（二）活的灵魂  
1. 实事求是 
实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。
2. 群众路线
群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。
3. 独立自主
独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。
## 如何科学认识毛泽东思想的历史地位？
（一）是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果 ——马克思主义中国化中的地位  
（二）是中国革命和建设的科学指南 ——实践指导意义  
（三）是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富  ——长远指导意义  
# 第二章
## 什么是新民主主义革命的总路线？
（一）新民主主义革命的总路线
1. 新民主主义革命总路线的内容  
无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命  
2. 新民主主义革命的动力和对象  
（1）对象：  
①帝国主义——是中国革命的首要对象  
②封建地主阶级——是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础  
③官僚资本主义——依靠帝国主义、勾结封建地主相勾结势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义  
（2）动力：  
①无产阶级是中国革命最基本的动力，是新的社会生产力的代表，是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导力量。  
②农民是中国革命的主力军，其中的贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军。  
③城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。  
④民族资产阶级也是中国革命的动力之一。  
3.新民主主义革命的性质  
（1）性质： 新式的、特殊的资产阶级民主主义革命  
（2）原因：  
①资产阶级革命：资产阶级反对封建地主阶级专制，追求民主、自由，创建资产阶级共和国即资本主义社会。  
②无产阶级革命：无产阶级反对资产阶级剥削，实现公有制、人民当家作主，创建无产阶级共和国即社会主义社会。  
4.新民主主义革命的前途  
（1）毛泽东：中国革命必须分两步走  
①第一步：推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，实现国家独立、民族解放和人民民主，属于新民主主义革命。  
②第二步：在此基础上继续向前发展，进行社会主义革命，使中国逐步过渡到社会主义社会。  
（2）新民主主义革命与社会主义革命的区别和联系  
①区别：革命性质不同  
A.性质不同: 资产阶级民主革命性质；无产阶级性质的革命。  
B.对象不同：帝国主义、封建主义、官僚资本主义；民族资本主义和资产阶级。  
C.任务不同：反帝反封建，实现民族独立和人民解放；消灭私有制，建立公有制。  
D.目的不同：无产阶级领导的各革命阶级的联合专政；确立社会主义制度。   
②联系：必要准备；必然趋势  
A.新民主主义革命是社会主义革命的必要准备  
B.社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势  
## 新民主主义基本纲领的主要内容是什么？
（一）新民主主义的政治纲领  
推翻帝国主义和封建主义统治，建立一个以无产阶级领导的、以工农联盟为基础的各个革命阶级联合专政的新民主主义共和国。（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级）  
（二）新民主主义的经济纲领  
1.没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的核心内容。  
2.没收垄断资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的题中应有之义。  
3.保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。  
（三）新民主主义的文化纲领  
1.内涵：以无产阶级社会主义文化思想为领导的人民大众的反帝反封建的文化，即“民族的科学的大众的文化”。  
2.特点：  
（1）民族的文化(民族传统文化、中国气派、中国作风）  
（2）科学的文化（反对封建，反对迷信）  
（3）大众的文化（被人民所接受，所理解）  
## 如何理解新民主主义革命的三大法宝  
统一战线、武装斗争、党的领导  
# 第三章
## 怎样理解党在过渡时期的总路线？
（一）总路线的内容  
党在过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。  
党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。它们之间相互联系，不可分离，可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。其中，“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相辅相成、相互促进。工业化是改造的基础和目的，改造是工业化的条件和手段。  
（二）总路线的实质和最显著的特点  
1.实质：使生产资料的社会主义公有制成为国家和社会唯一的经济基础。  
2.显著特点：工业化建设与社会主义改造同时并举。  
3.体现：体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。  
## 如何认识我国社会主义改造的基本经验？
（一）坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。实现以社会主义工业化为主体，完成对农业、手工业社会主义改造和对资本主义工商业社会 主义改造为两翼，是党在过渡时期总路线的明确要求。实践证明，党坚持社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，对于在深刻的社会变革中保持社会稳定，逐步改善人民生活，推动社会发展，都具有十分重要的意义。   
（二）采取积极引导、逐步过渡的方式，避免了在改造期间可能发生的剧烈的社会震荡和经济破坏。。我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造都采取了区别对象，用不同的办法积极引导、逐步过渡的方式。中国的这场巨大而深刻的社会变革，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。   
（三）进行和平改造。在社会主义改造之前，无论是资本主义工商业，还是农民和手工业者的个体所有制，都具有私有制的性质。在农业社会主义改造方面，用事实向农民表明合作化的好处和给农民带来的利益，使农民拥护党的政策。手工业者的情况和农民基本相同。同时以和平赎买的方法完成了对资本主义工商业的社会主义改造，并把对资本主义企业的改造和对资本家个人的改造结合在一起进行。对资本家实行团结、教育和改造的方针，不仅稳定了资本家的思想，提高了他们的认识，保证了改造的顺利进行，而且将几十万资本家改造成自食其力的劳动者，成为社会主义企业的经营和管理干部。这不仅保证了社会的稳定，而且极大地促进了社会主义事业的发展。总之，和平改造解决了诸如实现社会变革与经济发展、和平过渡与消灭剥削制度这类通常难以解决的矛盾问题。  
# 第五章
## 如何认识邓小平理论形成的社会历史条件？
1. 和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景
2. 马克思列宁主义、毛泽东思想是邓小平理论形成的理论基础。
3. 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据
4. 改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据
## 如何把握邓小平理论的主要内容？
### 解放思想、实事求是的思想路线  
1. 解放思想，实事求是思想路线的重新确立
2. 解放思想，实事求是思想路线的科学内涵
3. 解放思想，实事求是是邓小平理论的精髓  
### 社会主义初级阶段理论  
1. 什么是社会主义初级阶段
2. 社会主义初级阶段理论的科学含义
3. 社会主义初级阶段的基本特征
4. 社会主义初级阶段的意义
（1）社会主义初级阶段的论断，使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识。  
（2）社会主义初级阶段理论基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据，是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破。  
### 党的基本路线  
1. 基本路线的内容（总路线）  
领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。（“一个中心、两个基本点”）  
2. 对基本路线内容的理解  
（1）建设“富强民主文明的社会主义现代化国家”（初级阶段的奋斗目标）。三位一体、协调发展，体现了社会主义现代化建设的内在要求，是中国特色社会主义总体布局的集中展现。  
（2）“一个中心、两个基本点”。（主要内容和实现奋斗目标的基本途径）  
 “以经济建设为中心”——根本任务； “坚持四项基本原则”——政治保证； “坚持改革开放”——发展动力和外部条件。  
（3）第三，“领导和团结全国各族人民”。（领导力量和依靠力量）  
（4）第四，“自力更生，艰苦创业”。（党的优良传统，根本立足点）  
3. 坚持党的基本路线不动摇  
（1）坚持党的基本路线，必须紧紧围绕经济建设这个中心。  
（2）坚持党的基本路线，必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，正确处理改革开放和四项基本原则的关系。  
（3）坚持党的基本路线，必须把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践。  
（4）坚持党的基本路线，必须把基本路线当成是党和国家的生命线、人民的幸福线。  
4. 党的基本路线在改革开放实践中的充实和完善  
### 社会主义根本任务的理论  
1. 社会主义根本任务是发展生产力  
2. 发展才是硬道理
3. 发展离不开科学  
（1）“科学技术是第一生产力”  
（2）实现现代化“关键是科学技术”、“中国必须在世界高科技领域占有一席之地”  
### “三步走”战略
1. “三步走”的发展战略  
（1）第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；  
（2）第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；  
（3）第三步，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。  
2. “三步走”的发展战略的意义  
“三步走”的发展战略，把我国社会主义现代化建设的目标具体化为切实可行的步骤，为基本实现现代化明确了发展方向，展现了美好的前景，成为全国人民为共同理想而努力奋斗的行动纲领。  
3. 邓小平实现现代化发展战略的措施  
（1）为了顺利实现现代化发展战略，邓小平提出了“台阶式”发展的思想，要求抓住机遇，加快发展，争取隔几年使国民经济上一个新台阶。  
（2）为了顺利实现现代化发展战略，邓小平还提出允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来逐步达到共同富裕的思想。  
### 改革开放理论  
1. “改革是中国的第二次革命。”
（1）中国共产党领导的两次革命。  
（2）改革是社会主义制度的自我完善和发展。  
（3）改革的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。  
2. 改革是社会主义社会发展的直接动力  
社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正是这些矛盾推动了社会主义社会的发展。  
3. 改革是一项崭新的事业，是一个大试验  
4. 开放也是改革  
（1）对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策。  
### 社会主义市场经济理论  
1. 改革是以市场为取向的改革  
（1）改革开放以来，农村家庭联产承包责任制的推行，乡镇企业的兴起，农村富余劳动力的转移，加速了农村经济市场化的进程。  
（2）随着企业自主权的逐步扩大和经营机制的逐步转换，多种经济成分参与的流通体制的逐步形成，促进了物资、劳力、资金、技术、信息在城乡市场的流动，初步显示了市场的作用和活力。  
（3）特区经济蓬勃发展，对外开放从沿海向内地扩展，有力地推动了我国经济与国际市场的衔接。  
（4）事实说明，市场作用发挥比较充分的地方，经济活力就比较强，发展态势也比较好；正是这十多年以市场为取向的改革，为我们取得建立社会主义市场经济新体制的共识提供了实践基础。  
2. 社会主义与市场经济关系的探索  
（1）“说市场经济只存在于资本主义社会，只有资本主义的市场经济，这肯定是不正确的。社会主义为什么不可以搞市场经济，这个不能说是资本主义。”“社会主义也可以搞市场经济。”  
（2）十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》提出了社会主义经济是“公有制基础上有计划的商品经济”的论断。邓小平髙度评价这个决定是马克思主义基本原理和中国社会主义实践相结合的政治经济学。  
3. 建立社会主义市场经济体制的改革目标  
在南方谈话中，邓小平明确提出：“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。”邓小平的这一系列重要论断，从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚。党的十四大根据改革开放实践发展的要求和邓小平关于社会主义也可以搞市场经济的思想，特别是南方谈话的精神，确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标。  
4. 社会主义市场经济理论  
（1）计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；  
（2）计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；  
（3）市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。  
### “两手抓，两手都要硬”  
1. 物质文明和精神文明都搞好，才是中国特色的社会主义  
2. 我国社会主义现代化建设的总体布局  
党的十二届六中全会提出以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方面互相配合，互相促进，是我国社会主义现代化建设的总体布局。  
3. 其他一系列两手抓思想  
（1）“一手抓建设，一手抓法制”。  
（2）“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”。  
### “一国两制”  
“一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则用之于解决一个国家的统一问题，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。  
1. “和平统一、一国两制”构想的基本内容  
坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。  
2. “一国两制”是从中国的实际出发，实现祖国和平统一的伟大构想  
3. “一国两制”的伟大构想的提出是从台湾问题开始的  
### 中国问题的关键在于党    
1. 建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导  
2. 加强党的建设，是我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝  
3. 要加强党的思想建设、组织建设、作风建设  
4. 领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性  
## 如何认识邓小平理论的历史地位？
（一）马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展  
1. 邓小平理论，是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。  
2. 邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。  
（二）中国特色社会主义理论体系的开篇之作  
（三）改革开放和社会主义现代化建设的科学指南  
