---
title: 正能量分享——我和女朋友三观不合？
category: share
date: 2022-07-23
---
引言：

>你有没有这样的经历？你满怀期待进入一段关系，当你沉溺在其中时，却猛地发现对方的想法、观点和表现时而给你带来不适？    
在如今恋爱自由、婚姻自由的环境下，三观不合的抱怨声也未有停歇。

## 为何没有早点发现?
三观不合这件事、发生在身边的太多了。总有那么一个时间节点，对方的想法、观点和表现让你难以接受，你会失望、委屈、如坠深渊，并在心底默默给对方画上一个叉。
```
一定是我在开始对她了解的太少了吧，不然为什么没有早点发现呢？    
一定是他变心了吧，他刚认识我不是这样的。    
怪我自己看走眼了吧，居然到现在才认清他。    
哎、当初留给我的选择机会太少了，没办法。
```
两个观点不合的人步入婚姻殿堂会备受煎熬吧，既然前途黑暗那就不要浪费时间了，当断即断...

## 三观不合，是一时失误还是必然经历？
时至今日，我接触到的恋爱大抵是三种情况：特别想走到最后，却总是受伤；两人之间充满礼貌与和气，却不见得亲近；怪怪的其他情况。
而上述前两种状态，都会陷入一个进退两难的困境

>* 我们如此相爱，这是我寄予最多期望的一段关系，很爱，却不和气。当你想要放弃一段很受伤的关系，非常艰难，因为从内心里你是真的不愿意放弃。    
>* 当你想要放弃一段平静却不够爱的关系，会遭人非议，毕竟看起来没有什么大问题

当然，世上一定有和气且很爱的关系，但我确信，他们大多经历过如上的两种状态。
我把这些状态理解为：
```
不够爱的关系，大多可以很和气，因为无所谓在乎与不在乎；    
而很爱很爱的关系，你是不可能做到不在乎的，更容易发生冲突。
```    
表面上看，大家会以为，三观不合是因为不够爱；    
实际上却是，只有两个人足够相爱，才会出现三观不合。    
三观不合，意味着你不能接受关系就停留在表面，你还想要两个人更近一点。    
于是你开始在关系里展露自己的真实，对方也开始展露真实，于是你们才感觉到彼此是如此不同。    
所以，真实的关系，多少都有点三观不合。    
如果你想找一个很相爱的人去结婚，你就可能会遇上三观不合；    
如果你希望发展出一段真实又亲密的关系，你也一定会经历三观不合。    
三观不合，从很大程度上说，并非是一种选择的失误，而是当你们想要走向更亲密时，必然会经历的一个过程。

## 三观不合，如何破坏我们的关系？
**<font face = "华文行楷">最大的吸引力，恰为最致命的陷阱。    </font>**
有一个特点是，那些看起来三观不合的婚姻，一开始都对我们有着致命的吸引力。    
生而为人，注定不完美，我们对他们需要的，恰恰可能是我们缺乏的。    
正因为如此，我们才会被一个跟自己不同的人深深吸引，并心甘情愿跟他建立关系。    
亲密关系里最初、最强烈的火花，其实是因为差异而擦出来的。    
再慢慢地，你会发现，好家伙！这里不仅让你收获了好处，也还有大陷阱啊！    
举个例子。

>假如你有些内向，活得比较压抑、无趣，那么你就可能会被一个放浪不羁爱自由的人吸引。    
你会觉得这个人太阳光、太帅了，怎么可以有这样新鲜带劲的活法，真是迷死人了！    
然后，当你们进入真实的关系之后，问题来了。    
恰是对方喜欢无拘无束，所以他不愿意跟你一起负担更多的家庭责任，一旦问题来了就躲起来了。    
这时候，你会火冒三丈，我怎么遇到个这么不负责任的人啊！    
实际上，他还是原来的那个他，只是关系越来越真实了，买一送一的游戏真正开始了。    
如果你不理解关系，你会猜测：    
他怎么忽然就变了，他是不喜欢我了吗？    
到底我哪里做得不好呢？    
是不是还是我的魅力不够啊，对别人他就可以为别人赴汤蹈火吧？    
于是，你不敢去坚持自己了。    
你怕对方是真的不愿意，你怕人家已经不爱你了，你还没有自知自明，你想避开这样不够被重视的羞耻。    
你真的受伤了，并且这样潜在的伤痛往往影响深远，难以复原。

我们在观点不合时很容易受到伤害，但我们往往无法说定是对方的那个具体的观点和行为伤害到了你，这是因为并不是因为具体的事情伤害了你，而是那些对方所表现出来的真实，让你感觉不被理解，让你产生了深深的自我怀疑，你觉得自己不够好，这种感觉很糟糕。    
你隐藏起自己的需要，羞于表达自己的想法，你怕再一次被对方证实自己是不够好的、不值得爱的。    
像这样，一旦关系开始靠近真实，就会触动那些过去的伤痛，当这些问题再一次被放上桌面的时候，我们有时候会觉得实在难以应对。    
这就到了在关系里考验每个人内力的时候：    
如果你能相信自己、支持自己，你就会在这样的关系碰撞中存活下来，不会轻易放弃和妥协自己，直到对方可以看见你、理解你。    
如果你很自卑，本身就感觉自己不够优秀、不够好，那么在别人不按你的期待行动的时候，你就会受伤，开始退缩，不敢再对关系抱有更多的期待。      
当一个人还做不到接纳自己时，就会很渴望从伴侣那里获得认可，对方任何不同的意见，都可能引发一场自我否定的大海啸。    
因为内心很自卑了，所以不能允许相处间的真实，因为任何关系里的差异，都会很容易被理解成对自己的一种否定。    
当你在关系里一直承受着这样的自我怀疑时，这很有可能会压垮你，也会影响你对于自我实现的信心。    
所以，三观不合的阶段，就像是一道爱情里的鬼门关，每一段真实的关系都逃不掉。    
通过去了，你会如妖似魔地在爱河里再游个几百年；    
通不过去，你的爱情和自我评价都将面临坍塌的危险。    
而你能不能够通过爱情的这道考验，走向相互理解的亲密时刻，关键不在于对方是否理解你、认可你，而在于：
当对方不认可你、不理解你的时候，你能不能通过自我成长去理解自己、支持自己，从而有机会去活出一个更真实的自己。
## 毕竟，让人幸福的不是爱情，而是通过成长所获得的安全和自由
这些年东跑西窜，哥们朋友处了一大堆，听了很多，见了很多，我就越觉得有太多人放弃的真是太轻易了。    
不是对方太糟糕了，也不是选择错了，而是在面对处理关系而引发的自我成长挑战面前，有很多人退缩了。    
如果你不是用枪指着去跟某个人谈个恋爱、结个婚，那么在潜意识里，你选择的这个人其实就是最吸引你的，也最能戳中你伤痛，也是最能帮助你成长、最有可能打破你自我发展盲区的那个人。    
你总会跟对的人结婚，这就是每一爱情所带来的完美组合，因为它包含着为我们量身定制的成长考验。    
如果你愿意开启人生的二次成长，通过了这个考验，那么你会发现没有一段关系会比你现在的关系更适合你。    
只是有很多人还没有机会去理解这段关系对在哪里，就早已经伤痕累累，无奈地离开了。    
对于一段关系，往往需要一段时间，我们才会明白自己这么选择的理由。    
同样，我们也需要时间才能理解自己在进入关系的真实阶段时，为何会如此受伤和痛苦。    
三观不合，会杀死一部分，也会成就一部分。    
真正决定能否步入婚姻的，不是三观不合的程度，是我们面对三观不合的态度。    
如果你已经走过了这个阶段，你或许还会感激三观不合所碰撞出来的火花。    


## <font face = "华文行楷">结语</font>    
<font  face="华文行楷">
我们要活得多无趣，才能只允许关系里出现一种声音。</font>    

<font  face="华文行楷">三观不合，不应该成为关系里极力避免的东西，而是应该成为我们关系里最有希望的部分所在。</font>

<font  face="华文行楷">感情之路，正是因为有了足够真实的两个人存在，才能为关系注入源源不断的活力。</font>

<font  face="华文行楷">如果路途上的三观不合，可以促使你去发展自己、拓宽自己的局限，这样的意义就已经不仅限于婚姻，而是会改变你的整个人生。</font>

<font  face="华文行楷">如此，当处于爱船上的两个人，都因为对方真实的存在而看见自己，让自己变得更完整时，这份交融到生命里的体验，会让我们越来越信任和喜欢自己，也会越来越多看到对方的宝贵。</font> 

<font  face="华文行楷">所以，当别人都在抱怨三观不合的时候，我其实更希望你有空间去理解：</font>   

<font  face="华文行楷">在这个世界上，你很难找到一只不吃羊的狼，只有亡羊补牢才会带给你真正的安全感!</font>

<font  face="华文行楷">当别人都在告诉你不满意就换换换时，我却想告诉你:</font>

<font  face="华文行楷">如果你在这段时间里愿意照顾自己，并且愿意选择自我成长，勇敢面对那些自己逃不掉的挑战，你会更容易幸福！</font>
