---
title: 《乖，摸摸头》摘录
date: 2022-11-30
category: share
---
## 杂谈
是的，又被隔离掉了，目前是静默第六天，不出意外还有三天可出楼。平时盯屏幕时间太长了，刚好看到手边这本书还没拆封，翻了翻，高中止于书名未曾翻阅，好在，还不算过了年纪...

## 摘录
**乖，摸摸头**    
*有些话，年轻的时候羞于启齿，等到张得开嘴时，已是人近中年，且远隔万重山水。*    

*每一年的大年初一，我都会收到一条同样的短信。在成堆的新年快乐恭喜发财的短信中，有杂草敏短短的四字短信：哥，好好的。*    

*很多个大年初一，我收到那条四字短信后，都想回复一条长长的短信......可最终都只回复四个字了事：乖，摸摸头*    


**我有一碗酒，可以慰风尘**    

*无他，在这个不懂得反思的时代，有些故事应该被后人知晓。*    

*是对是错，是正是反，百年后世人自由分晓，但无论如何，请别让他湮没，那些鲜活和真实的细节，有权利被人知晓。*    


**对不起**        
*谁也不知道那天的聚会上发生了些什么。*    

*半夜时，哥哥空手回到家，没给她打包饭盒。他如往常样， 安安静静走进自己的小房间。*    

*第二天她推开哥哥的房门，满地的雪白。*    

*满坑满谷的碎纸片，教材、书以及她和哥哥张张贴在墙上的圣托里尼的照片。他盘腿坐在纸片堆里，一嘴燎泡， 满眼血丝。*         

*从小，他就被教育要努力，要上进，被告知只有出入人头地有名有利才叫有前途，坡告知机会均等、天道酬勤...却没人告诉他，压根儿就不存在平等的起跑线。也没人告诉他，不论行伍还是读书，这个世界对于于他这种普通人家的子弟而言，晋升的途径有多狭窄，机遇有多稀缺。*

*他被逼疯了，却被说成是因为自身心理素素质不好。所有人都是公众价值观的帮凶。*

*没有人承认主谋是那套有着标准答案的价值观，以及那些冠冕堂皇的公平。就像没人了解那场同学聚会上到底发生了些什么。*      


**普通朋友**    
*我在路上走着，遇到了你，大家点头微笑，结伴一程。*    

*你是我的普通朋友，我不奢望咱们的关系比水更淡泊，比酒更香浓，同路人而已，能不近不远地彼此陪伴着，不是已经很好了吗*    


**不许哭**    
*没有什么过不去，只是再也回不去*    


**听歌的人不许掉眼泪**    
*次日午后，他们辞行，没走多远，背后追来满脸通红的老妪。*

*她孩子一样嗫嚅半晌，- 句话方问出口:你们这些唱歌的人，都是靠什么活着的?*

*这个一生无缘踏出茫茫荒野的老人，鼓起全部的勇气发问。*

*她替已然年迈的自己问，替曾经年轻的自己问。紧张的，疑惑的，胆怯的，仿佛问了一句多么大逆不道的话。*

*三五个汉子立在毒辣的日头底下，沉默不语，涕泪横流。*

*老人慌了，摆着手说:不哭不哭，好孩...我不问了，不问了。*


**一个叫木头，一个叫马尾**  
新书中已经有2.0(故事续版)


**椰子姑娘漂流记**      
*这是一个普通人的传奇，十三年的长跑后，当下他们遇到的对方，都是最好的自己。*    

*他们用最普通的方式守护了一场普通的爱情，守来守去，守成了一段小小的传奇。*


**风马少年**    
*岁月带来皱纹、白发和肚腩，但或许带不走你我心里的那个风马少年*    

*手鼓冻得像石头一样硬，吉他只剩下两根琴弦，一辆一辆车开过我们面前，每一扇车窗都摇了下来，一张张陌生的面孔路过我们。有人冲我们敬个不标准的军礼，有人冲我们严肃地点点头，有人冲我们抱拳或合十,有人喊:再见了兄弟。*

*嗯，再见了，陌生人。*

*所有的车都离开了，只剩我们几个人安静地站在垭口上，最后一句副歌的尾音飘在空荡荡的雪地上。*


**小因果**    
*但是如果可以的话，沉下心来在那些学校最起码教满一个学期如何? 只去蜻蜓点水地待上一两个星期或一个假期，你和孩子们谁的收获更大?你倒是完成了一件有意义的事情了,人生得到升华了，可那些孩子呢?他们收获了什么?你匆匆来匆匆走,他们的感受会如何?在“支教”这个词里，主角应该是孩子们才对哦，他们没有必要去做你某段人生故事的配角，也没有义务去当你某段旅程中的景点。话说得重点儿 你有权利去要练自己，但没权利拿边远穷少地区的孩子们当器材道具。*


**我的师弟不是人**    
*我蛮纳闷儿，找师父释惑答疑。我说:它是.狗耶.....*

*大和尚笑笑地看着我说:它不是狗它是什么?是张桌子吗?*

*我说:它是狗它怎么能皈依?*

*大和尚反问我:它是条小生命不?*

*我说:嗯呢。*

*他继续问我:那你是条小生命不?*

*我说: 我不明白您是几个意思?*

*他哈哈大笑着说:对楼，你也是条小生命，我也是条小生命，它也是条小生命。*

*OK，回答完毕，自己悟去吧。*


