---
date: 2022-05-05
category: share
cover: https://surplus-1311636487.cos.ap-beijing.myqcloud.com/隔离生活.jpg
title: 正能量分享——努力拼搏才算成功？
---
# 努力拼搏才是成功？
    我们知道，世间大部分事，付出和回报不成正比。

    高中时，每天学习八小时能考一百二十分，每天学习十二小时却也只能考一百二十五。

    一份工作， 每天工作八小时能收获八十分的业绩，每天工作十二小时大概也只能把业绩提升到九十分。

    可我们往往被蒙蔽了双眼，只是失心疯般地追逐完美，却完全不顾不成比例的付出。

    为什么不追求一下性价比?
 
    我的朋友小A中学时是个学霸。课间在学，吃饭在学，回家的路上在学，甚至连体育课自由活动时，也要带
    东西学习。

    她就是那种考砸一次大家都替她感到无限痛惜、没有任何人会责备她的人。因为每个人都知道她已经尽力
    了。可也不知是学习方法不对还是什么，哪怕她付出了这么多的努力，还是比不过班里轻轻松松就总考第
    一的学神。她的排名在二三十，但她是最努力最用功的学生。

    到大学后她突然开窍了，课本一扔，注重起穿着打扮来。无精打采束在脑后的低马尾换成了爽利活泼的短
    发，金属细框眼镜另有一番风味，专柜的护肤品，商场里买的连衣裙。

    我再见到她，惊讶得下巴都掉下来了，我说小A，你变了!

    她不再耷拉着一双近视又没睡醒的眼睛，而是神采奕奕地说，是啊是啊，幸好及早醒悟了。

    她一直都喜欢闲逛，领略人文风景，可因为中学时被灌输了和学习无关的事都没用的观点，一直没机会。
    大学后兼职，四处旅游、拍照、制作影集。每周坚持运动，气色和身材比例都好了很多。

    寒假时，她或者在家看些闲书，甚至尝试玩游戏。她说，以前总觉得游戏让人玩物丧志，真正玩了以后才
    知道，有些游戏的构思真是精妙。她不再把百分之百的时间都花在学习上了，期末虽然没名列前茅，但也
    全科通过。学习上虽然不够拔尖，但这点损失不值一提，她的生活变得更好了。她说，她根本不喜欢应试
    学习，有那时间去学课本上的死知识，不如做点自己感兴趣的事，只是中学时太一一根筋，总觉得学习和
    考试是人生最大的事。
    
    新闻里不乏看到这样的报道:程序员连续熬夜加班，过劳猝死;网络写手日日宅在家里熬夜写稿，过劳猝死;
    广告公司员工加班加点赶设计，过劳猝死.....

    世界上当然有值得我们抛头颅洒热血，即使献出生命也愿意的事。当我们热爱件事，为它倾尽所有地付出
    当然可以。

    但对大部分人来说，工作不是这样的事。对于很多人来说，工作既不是为了理想也不是因为热爱，无非是
    挣点钱用来生活。再往前推步，之前的应试学习，大多数人不也是为了考个好分数，进所好大学，然后找
    份好工作吗?

                              ——说到底，都只是为了让生活更好而已。

    可如果为了挣那点钱，我们]将生活的幸福感也葬送了进去，未免太本末倒置了。

    所以，对于这种不得不做的事，找到那个八十分的平衡点就可以了。如果付出六十分的努力就能得到八十
    分，付出一百二十分的努力才能得到一百分。为什么我们不要八十分，偏偏要拼得头破血流，为了那个只
    不过面子上好看的一百分?

             ——生活是你自己的，开不开心，你自己才知道。

    有很多励志读物都号召人们要全力以赴：

    有一段话说: 你八点起床看书，觉得自己很勤奋，却不知曾经的同学八点就已经在面对繁重的工作;你周
    六补个课，觉得很累，打个电话才知道许多朋友都持续一个月了。你真的还不够苦，不够勤奋和努力。

    这段话被很多人转发。我们读完这段话，难免会被带进它表述的价值观里，从而羞愧难当，总觉得自己不
    如他人勤奋，浪费了大好光阴。
    可为什么明明该去享受的生活，要像战斗样去过?

    从八点工作到深夜还连续一个月不休，这样真的有幸福感吗?图点什么啊？
    
    有时，社会把人生成功的意义定义得太狭窄。

    学习好是成功，挣钱多是成功，努力拼搏是成功。

    难道好好享受人生就不成功吗?

    不要太计较世俗意义的成功了。

    只要八十分，多出的精力可以用来和喜欢的一切相处。怎么听，也比想要一百分，却失去了喜欢的一切更
    划算吧?

    整天像拼命三郎一样活着是为了什么?

    不如好好考虑自己真正需要的是什么，想过的日子是什么样。

    而对于我来说，只要八十分的生活就够了。