---
date: 2023-01-01
title: 那些年翻过的书
category: share
---
    一个普通村里人自大学以来因专业及个人兴趣所翻阅的书籍
## 数学类读物
* 整数与多项式——*冯克勤*：用这本入门初等数论来着，但感觉不如看双潘的初等数论。    
* 解析几何简明教程：课本，内容是比较简单的        
* 高等代数——*北京大学出版社*：课本    
* 高等代数学——*清华大学出版社*：要比上面一本简洁不少，也是我主要参考的书籍名，推荐搭配使用。    
* 高等代数习题解——*杨子胥*：个人使用的习题集，题量很足，单类型多道题重复，可选择性做一做。    
* 线性代数——*山东大学出版社*：一段时间内搭配高等代数学作为课本使用    
* 数学分析——*山东大学出版社*：课本，感觉上内容很齐全，习题量也足，但没有答案！    
* 数学分析——*陈纪修*——：主要是搭配网上资源自学较为方便，疫情线上期间的主力军。    
* 数学分析习题解——*谢惠民*：初学跟课必备，较长时间被我当成课本使用，网络上有答案，复习阶段可根据自己的情况刷题。    
* 数学分析精选习题全解——*徐森林*：单纯刷题玩的一本书。      
* 常微分方程——*丁同仁*：课本    
* 复变函数——*扈培础*：课本    
* 复变函数论——*钟玉泉*：完全是由于我学不懂复变函数才寻求多本教材进行互补    
* 概率论基础——*李贤平*：课本    
* 概率论基础学习指导书——*李贤平*：配套答案书    
* 概率论——*林正炎*：个人参考书，但不推荐购买。    
* 数学物理方程——*谷超豪*：课本    
* 数学物理方程讲义——*姜礼尚*：比较咸鱼且不想光看课本可以翻这本小册子    
* 实变函数论——*江泽坚*：课本    
* 代数学引论——*聂灵沼*：课本    
* 代数数论入门——*冯克勤*：课本    
* 高等近世代数——*Joseph J. Rotman*：搭配上书使用    
* 近世代数——*丘维声*：个人参考    
* 数理统计——*胡发胜*：课本    
* 微分几何——*彭家贵*：课本    
* 实变函数与泛函分析下——*郭大钧*：课本    
* Numerical Analysis——*Richard L.Burden*:课本    
* 点集拓扑讲义——*熊金城*：课本，应该是国内拓扑的独苗？    
* Topology——*James R. Munkres*：搭配上书作为课本使用    
* 数学女孩一、二—：无事消遣的一本小书    
## 计算机类读物
* 运筹学——*刘桂真*：课本    
* 数学模型——*姜启源*：初学建模入门书，可以大体浏览不需要完全掌握，需要的时候翻翻便可    
* R语言实战——*人民邮电出版社*：课本    
* R语言编程艺术——*Norman Matloff*：搭配上书使用，当作R语言课本    
* Latex入门——*刘海洋*：Latex工具书，需要时翻翻便可    
* 简单粗暴Latex——*K.L Wu*：Latex入门书，推荐入门使用，也是我初学Latex参考的资料    
* 互动式LATEX入门——*John D. Lees-Miller*：同样作为Latex入门书    
* LATEX for Complete Novices——*Nicola L. C. Talbot*：特点为文本内容英文，也是劝退我的重要理由之一，不推荐优先考虑这本。    
* C++语言程序设计——*郑莉*：C++入门首推书籍，可以翻完    
* C++ primer——*第五版*：暂时作为工具书使用，没有精力翻    
* C++ primer Plus——*第六版*：暂时作为工具书使用，没有精力翻    
* Python编程 从入门到实践：作为我的python入门书仅作用了很小的一段时间，但就书来说应该是不错的，以一个大的程序串起全文，周围有很多同学也在使用这本书作为python入门。    
* 100天学习python：来源于某博客资源，实际上我也只是翻了三四十天的内容就没有再看了，基本是随着各种项目python实现的过程中慢慢学习的。    
* python网络爬虫权威——*米切尔*：爬虫入门书籍，如果你是想临阵磨枪爬取一些大网站的信息我直接劝退，现在很多大网站具有完备的反爬机制，不经过系统的训练难以实现。建议了解一下RSS    
* python项目案例开发——*清华大学出版社*：书里有很多案例，当然也不乏过时案例，起初是为了玩而翻，翻了翻觉得没意思就没再看了    
* 机器学习(西瓜书)：课本，但值得一看     
* 机器学习基础教程——*SIMON ROGERS*:参考用书     
* MATLAB之父——*Cleve Moler*：课本，同时是我的MATLAB入门书。    
* 计算机网络——*谢希仁*：当时补计算机基础翻的书，如果不打算转计算机正经搞可以不看。    
* Linux 云计算工程师(中级)笔记：入门linux时参考的教程，网络上的教程资源应该很多，系统的学习不太有必要，翻一下目录了解一下即可。    
## 心理学类读物
* 蛤蟆先生去看心理医生：可惜的是这是我了解一些心理学知识后才发现的这本书，应该早读！早读！是一本不错的寓教于乐类的书籍，故事有趣且里面的知识也会让你耳目一新，力荐。    
* 人间游戏——人际关系心理学：翻了翻，为了更好的了解一下上书。    
* 非暴力沟通——*马歇尔.卢森堡*：同样力荐的一本书，无论是否对心理学感兴趣都值得一读    
* 相约星期二——*米奇·阿尔博姆*：事实上我第一次翻这本书是因为有个论文急需提交，篇幅不长但值得沉淀。    
* 伦理学反教材——*吕旺.奥吉安*：主要描述了一些经典的道德难题，是我最早期的读物之一。不感兴趣的不翻也无妨。    
* 梦的解析——*弗洛伊德*：实话讲这本书我并没有翻完，原因是有很多东西了解个大概后便没有再一步探究的兴趣。    
* 怪诞心理学1、2——*理查德.怀斯曼*：最初听闻比较有趣的一本书于是作为兴趣书翻阅，但之后看过*蛤蟆先生去看心理医生*后感觉后者更适合勾引小白进入心理学领域。    
* 乌合之众——*古斯塔夫.勒庞*：主要是对群体的研究，更像是在读一份报告，或许在你全部翻完后重新审视才能从中找到你想了解的知识。另外提一句，这本书可能会引起部分人的不适。    
* 社会心理学——*人民邮电出版社*：字典书，也是我目前正在翻的一本，据说是心理学教材，但我觉得扔给统计学也尚可，既然是教材，自然有说法。    
## 其他读物
* 时间简史、果壳中的宇宙——*史蒂芬.霍金*：算是我猎奇过程的受害读物，非要谈两句的话，这两本书大概是高中时期的我用于了解现代物理的窗口，惭愧的是其并没有推动我在物理方向的兴趣，反而推动了我对科幻作品的热爱。     
* 沉默的大多数、我的精神家园——*王小波*：同样是高中时代的读物，属于王小波先生的杂文集。可以作为了解一个时期的工具书，至于其他题材可以看一下 黄金时代——*王小波*、我的遥远的清平湾——*史铁生* 等。另，此杂文集中表现出的独特的语言风格对高中时本人议论文写作产生了不小的影响。    
* 天才在左疯子在右、催眠师手记——*高铭*：猎奇书，图一乐。此类的书大体还翻过：梦游症调查报告——*方洋*、异域密码——*羊中行*    
* 纳兰词、柳永集、易安词、仓央嘉措精编：高中至大二消磨时间用书，夜深人静掏出一本翻开一页一坐能品至清晨。    
* 文化苦旅、千年一叹、行者无疆——*余秋雨*：同样是高中时期的读物了，文化苦旅那年大火，个人觉得确实值得一看，不论是语言本身亦或是其描摹的景象都值得了解一下，但对于余秋雨先生的其他读物则是仁者见仁、智者见智了。    
* 巨人的背影——*董*：旨在为毛辩证及对现代问题省思，算是一本”另类“书。为研究历史提供了一种别样的渠道，书中不乏数据、实例作为支撑，但同样的，一本书难以窥全貌。    
* 共和国的历程     
