---
date: 2022-05-07
title: 正能量分享——最好的都是想象，得到的不过如此。
category: share
cover: https://surplus-1311636487.cos.ap-beijing.myqcloud.com/theme-sharing-3.jpg
---
# 最好的都是想象，得到的不过如此。
我们都有过这样的经历。

买不起一个玩具时，觉得放在它是那样吸引人，梦想拥有它的那一天。当我们省钱买下它时，却发现它好像根本不值那么多钱；想拥有一台游戏主机时，觉得它就是世界上最好玩的东西。可当终于有了合适的房间、合适的显示器，买了一台垂涎已久的游戏主机回家，却没玩几个游戏就闲置了；想吃一家昂贵的米其林三星餐厅，每次上网查网友点评和食物照片，都羡慕得垂涎欲滴。当终于有个理由奢侈一把去吃一次， 才发现那些菜品好像还没有家楼下的苍蝇馆子好吃。

不是因为我们太不容易满足,而是世界上没有什么事物，能比我们在长久的期待中所勾勒出的那个幻象更美。
 
我整个高三都在期待的一件事，就是高考后可以拥有一个长达三个月，且没有任何负担和压力的暑假——完美的暑假。

我从高一起，就没有过超出一个月的假期。要不就是压根不放，要不就是公益课堂。高三挑灯夜战，架一叶舟于题海中摇摇欲坠时，我喜欢在一个本子上罗列暑假要做的事。说是我的精神支柱也不为过。

要去旅行，要弹吉他，要出一本诗集，要看想看的书和动漫。

高考最后一科结束的铃声响起，这意味着我期待了无数日夜的完美暑假即将到来。我放下笔虚着眼睛看监考老师把我的试卷收走，视线失去了焦点，大脑也停下了运转。
那一刻,我竟完全没有想象中要冲出考场大喊大叫的冲动，只像个充满气的皮球在一瞬间泄了气。

呵，这就结束了？

这一天埋藏在我的记忆中，模糊不清。我应该是不愿白白浪费这样一个本该狂欢的午后，可是回到班里，看到黑板上老师的寄语，大家各自搬弄着自己的东西。只好一个人悻悻地随意的窥探着。桌子上留下了各种临考朋友送我的寄寓期待的小礼物。

这个不甘心却又无所事事的午后奠定了我整个暑假的基调，到暑假结束，我也没有完成那些想象中的计划。除了没有作业外，这个暑假和其他暑假没什么不同。甚至因为没有压力，便连动力也跟着没了。因此我只学会了几个简单的和弦，却没学会高难度的吉他演奏;我只写了点不痛不痒无病呻吟的文字，却没有完成预计中的诗歌;没有看几本书，也没有去很多地方旅行。

三个月的时间，就在网页—游戏—空间中度过了。

如果我不曾对这个假期抱太大的期待，它还不至于这么糟糕吧。

可因为设想了太多要做的事，最后就连一件也没做好。

我虚度了光阴，浪费了人生里最好的一个假期。

当我回头，只能看见一团模糊不清的空白。
 
我的朋友小B喜欢了一个女孩整整俩年。

高二起他就对那个女孩一见钟情， 然后便是长达俩年的暗恋。说是暗恋也不准确，因为所有人都知道，只有那个女孩不知道罢了。甚至那个女孩也不会不知道，只是装作不知道而已。

高考后，小B向那个女孩表白。

我们都期待他能成功，结果他只收到一张好人卡。

我们都劝他，小B，别执着了，大学里新认识的女孩有那么多，总会喜欢上别人的。失败了的暗恋才叫青春!他摇摇头，坚定地说，世界上不会再有比那个女孩更好的女孩了。我们表示同意:那个女孩是很好，的确是个值得付出全部去喜欢的人。可是、她不喜欢你呀。
小B说，我会一直等的。然后他就在我们所有人的目瞪口呆中，去了女孩所在的省份。我们说，你这样像狗皮膏药一样贴着人家， 会被讨厌的。小B说，我有分寸，不会缠着她。

大一刚开学，女孩踏入新的环境，有很多事情要处理，于是找到了小B。小B二话不说，忙前忙后，帮了女孩很多。这之后，他和女孩成了好朋友。接触多了后，女孩发现小B这个人很不错。

女孩问，你还喜欢我吗?喜欢。两个人在一起了。

那天，他在好友群里刷屏:我终于追到女神啦!

我们都为他高兴。那么多年的单恋终于修成正果，女孩人也不错，他们一定可以长长久久吧。
却没想到仅仅几个月后，小B跟女孩分手了。

小B提的。

不是没有过这样的现象，男孩子辛辛苦苦追一一个女孩，好不容易追到，却没多久就跟人家分手。
每次发生这样的事，群众都一边倒地说那个男孩是渣男：

你追人就是为了玩弄他人的感情吗?追求时说的花言巧语那么好听，追到了那些誓言就变成了狗屁!

要不是跟小B熟识，知悉他的人品，我也会觉得在这个故事里的他就是个十足的渣男。可小B并不是渣男。他很痛苦，甚至怀疑自己。他问我们，为什么呢?为什么和那个女孩谈恋爱的感觉和他想象中不一样?到后来他甚至怕见到那个女孩，因为他感到她成为自己女朋友后没多久，那些在想象中百转千回的爱溃散了。他不敢面对她，也不敢耽误她，最后只好痛苦地提出了分手。
 
当我们太久地想得到一样东西， 我们便会在想象里将它美化。其实我们只是在为自己的执着找借口罢了。

为什么一定要那个一时买不起的东西?为什么一定是那个追不到的人?我们无从解释自己的执着，只好自我催眠，相信那些事物完美无瑕，以此作为一步步靠近它们的动力。
可是，完美只是我们强加于它们身上的想象
。
期望越高，失望越大啊。

反而往往无心插柳柳成荫。

在路边随便走进的一家小店吃到了美味又便宜的食物;随便逛一逛街， 却买到了好看又合身的衣服;漫无目的徒步去郊外，竟看到了意想不到的好风景。
随心做菜，异常可口，但经后几年，每一次照着那次的配方想要做出这样一道菜， 却再也做不出来了。
 
>最好的都是想象，得到的都不过如此。  
>太期待的都会失望，不抱希望往往有惊喜。  
>处心积虑想拥有的，最后都只是在和自己较劲。   
